### webpack的构建流程简单说一下
- 始化：启动构建，读取与合并配置参数，加载 Plugin，实例化 Compiler
- 编译：从 Entry 出发，针对每个 Module 串行调用对应的 Loader 去翻译文件的内容，再找到该 Module 依赖的 Module，递归地进行编译处理
- 输出：将编译后的 Module 组合成 Chunk，将 Chunk 转换成文件，输出到文件系统中
### bundle、module、chunk分别是什么
我们直接写出来的是 module，webpack 处理时是 chunk，最后生成浏览器可以直接运行的 bundle。
### 热更新原理

- Webpack 的热更新又称热替换（Hot Module Replacement），缩写为 HMR。 这个机制可以做到不用刷新浏览器而将新变更的模块替换掉旧的模块。
- HMR的核心就是客户端从服务端拉去更新后的文件，准确的说是 chunk diff (chunk 需要更新的部分)，【实际上 WDS 与浏览器之间维护了一个 Websocket，当本地资源发生变化时，WDS 会向浏览器推送更新，并带上构建时的 hash，让客户端与上一次资源进行对比。客户端对比出差异后会向 WDS 发起 Ajax 请求来获取更改内容(文件列表、hash)，这样客户端就可以再借助这些信息继续向 WDS 发起 jsonp 请求获取该chunk的增量更新。】
- 后续的部分(拿到增量更新之后如何处理？哪些状态该保留？哪些又需要更新？)由 HotModulePlugin 来完成，提供了相关 API 以供开发者针对自身场景进行处理，像react-hot-loader 和 vue-loader 都是借助这些 API 实现 HMR。
### 什么是 Code Splitting


Code Splitting代码分割，是一种优化技术。它允许将一个大的chunk拆分成多个小的chunk，从而实现按需加载，减少初始加载时间，并提高应用程序的性能 。
在Webpack中通过optimization.splitChunks配置项来开启代码分割

### Webpack的Tree Shaking原理

Webpack的Tree Shaking是一个利用ES6模块静态结构特性来去除生产环境下不必要代码的优化过程。其工作原理在于：

1. 当Webpack分析代码时，它会标记出所有的import语句和export语句。
2. 然后，当Webpack确定某个模块没有被导入时，它会在生成的bundle中排除这个模块的代码。
3. 同时，Webpack还会进行递归的标记清理，以确保所有未使用的依赖项都不会出现在最终的bundle中。


为了启用Tree Shaking，需要在webpack配置文件中添加如下设置：
```java
module.exports = {  // ...  optimization: {    usedExports: true,    concatenateModules: true,    minimize: true,  },  // ...};
```
确保你使用的是ES6模块语法（即import和export），因为只有这样才能让Tree Shaking发挥作用

###  vite比webpack快在哪里
开发模式的差异： Webpack 是先打包再启动开发服务器，而 Vite 则是直接启动，然后再按需编译依赖文件。
当使用 Webpack 时，所有的模块都需要在开发前进行打包，这会增加启动时间和构建时间。
而 Vite 则采用了不同的策略，它会在请求模块时再进行实时编译，这种按需动态编译的模式极大地缩短了编译时间，特别是在大型项目中，文件数量众多，Vite 的优势更为明显。

**（**二）、对ES Modules的支持
现代浏览器本身就支持 ES Modules，会主动发起请求去获取所需文件。Vite充分利用了这一点，将开发环境下的模块文件直接作为浏览器要执行的文件，而不是像 Webpack 那样先打包，再交给浏览器执行。这种方式减少了中间环节，提高了效率。
(3)、底层语言的差异
Webpack 是基于 Node.js 构建的，而 Vite 则是基于 esbuild 进行预构建依赖。esbuild 是采用 Go 语言编写的，Go 语言是纳秒级别的，而 Node.js 是毫秒级别的。因此，Vite 在打包速度上相比Webpack 有 10-100 倍的提升。

**什么是预构建依赖？**
预构建依赖通常指的是在项目启动或构建之前，对项目中所需的依赖项进行预先的处理或构建。这样做的好处在于，当项目实际运行时，可以直接使用这些已经预构建好的依赖，而无需再进行实时的编译或构建，从而提高了应用程序的运行速度和效率。
**(4)、热更新的处理**
在 Webpack 中，当一个模块或其依赖的模块内容改变时，需要重新编译这些模块。
而在 Vite 中，当某个模块内容改变时，只需要让浏览器重新请求该模块即可，这大大减少了热更新的时间。
### npm2 npm3 pnpm区别
[https://juejin.cn/post/7358336719165128756](https://juejin.cn/post/7358336719165128756)
npm2 是通过嵌套的方式管理 node_modules 的，会有同样的依赖复制多次的问题。
npm3+ 和 yarn 是通过铺平的扁平化的方式来管理 node_modules，解决了嵌套方式的部分问题，但是引入了幽灵依赖的问题，并且同名的包只会提升一个版本的，其余的版本依然会复制多次。
pnpm 则是用了另一种方式，不再是复制了，而是都从全局 store 硬连接到 node_modules/.pnpm，然后之间通过软链接来组织依赖关系。
Pnpm 在下载和安装依赖时采用了并行下载的能力，这进一步提高了安装速度。

### Webpack Runtime
`webpack` 的 runtime，也就是 webpack 最后生成的代码，做了以下三件事:

1. `__webpack_modules__`: 维护一个所有模块的数组。将入口模块解析为 AST，根据 AST 深度优先搜索所有的模块，并构建出这个模块数组。每个模块都由一个包裹函数 `(module, module.exports, __webpack_require__)` 对模块进行包裹构成。
2. `__webpack_require__(moduleId)`: 手动实现加载一个模块。对已加载过的模块进行缓存，对未加载过的模块，执行 id 定位到 `__webpack_modules__` 中的包裹函数，执行并返回 `module.exports`，并缓存
3. `__webpack_require__(0)`: 运行第一个模块，即运行入口模块

另外，当涉及到多个 chunk 的打包方式中，比如 `code spliting`，webpack 中会有 `jsonp` 加载 chunk 的运行时代码。

# webpack 中的 code spliting 是如何动态加载 chunk 的？

 

1. `__webpack_require__.e`: 加载 chunk。该函数将使用 `document.createElement('script')` 异步加载 chunk 并封装为 Promise。
2. `self["webpackChunk"].push`: JSONP cllaback，收集 modules 至 `__webpack_modules__`，并将 `__webpack_require__.e` 的 Promise 进行 resolve。

实际上，在 `webpack` 中可配置 `output.chunkLoading` 来选择加载 chunk 的方式，比如选择通过 `import()` 的方式进行加载。(由于在生产环境需要考虑 import 的兼容性，目前还是 JSONP 方式较多)

# 打包器(webpack/rollup) 如何加载 style 样式资源

如果说现代前端中 Javascript 与 CSS 是其中最重要的两种资源，那么 `Babel` 与 `PostCSS` 就是前端工程化中最有影响力的两个编译器。
`css-loader` 的原理就是 postcss，借用 `postcss-value-parser` 解析 CSS 为 AST，并将 CSS 中的 `url()` 与 `@import` 解析为模块。
`style-loader` 用以将 CSS 注入到 DOM 中，原理为使用 DOM API 手动构建 `style` 标签，并将 CSS 内容注入到 `style` 中。

在其源码实现中，借用了许多运行时代码 [style loader runtime(opens in a new tab)](https://github.com/webpack-contrib/style-loader/tree/master/src/runtime)，而最简单的实现仅仅需要几行代码:
```
module.exports = function (source) {  return `function injectCss(css) {  const style = document.createElement('style')  style.appendChild(document.createTextNode(css))  document.head.appendChild(style)} injectCss(\`${source}\`)  `;};
```
使用 DOM API 加载 CSS 资源，由于 CSS 需要在 JS 资源加载完后通过 DOM API 控制加载，容易出现页面抖动，在线上低效且性能低下。且对于 SSR 极度不友好。
由于性能需要，在线上通常需要单独加载 CSS 资源，这要求打包器能够将 CSS 打包，此时需要借助于 [mini-css-extract-plugin(opens in a new tab)](https://github.com/webpack-contrib/mini-css-extract-plugin) 将 CSS 单独抽离出来。
深入 webpack 中如何抽离 CSS 的源码有助于加深对 webpack 的理解。

# 打包器(webpack/rollup) 如何将打包后的 js 资源注入 html 中

1. `main.js` 即我们最终生成的文件带有 hash 值，如 `main.8a9b3c.js`。
2. 由于长期缓存优化的需要，入口文件不仅只有一个，还包括由第三方模块打包而成的 `verdor.js`，同样带有 hash。
3. 脚本地址同时需要注入 `publicPath`，而在生产环境与测试环境的 publicPath 并不一致

因此需要有一个插件自动做这种事情。在 webpack 的世界里，它是 [html-webpak-plugin(opens in a new tab)](https://github.com/jantimon/html-webpack-plugin)，在 rollup 的世界里，它是 [@rollup/plugin-html(opens in a new tab)](https://github.com/rollup/plugins/tree/master/packages/html)。
**而注入的原理为当打包器已生成 entryPoint 文件资源后，获得其文件名及 **`**publicPath**`**，并将其注入到 html 中**
以 `html-webpack-plugin` 为例，它在 `compilation` 处理资源的 `processAssets` 获得其打包生成的资源。伪代码如下，可在 [mini-node:html-webpack-plugin(opens in a new tab)](https://github.com/shfshanyue/mini-code/tree/master/code/html-webpack-plugin) 获得源码并运行示例。
```javascript
class HtmlWebpackPlugin 
{  constructor(options) 
   {    this.options = options || {};  }   
 apply(compiler) {    const webpack = compiler.webpack;    
                  compiler.hooks.thisCompilation.tap("HtmlWebpackPlugin", (compilation) => {      // compilation 是 webpack 中最重要的对象，文档见 [compilation-object](https://webpack.js.org/api/compilation-object/#compilation-object-methods)       compilation.hooks.processAssets.tapAsync(        {          name: "HtmlWebpackPlugin",           // processAssets 处理资源的时机，此阶段为资源已优化后，更多阶段见文档          // https://webpack.js.org/api/compilation-hooks/#list-of-asset-processing-stages          stage: webpack.Compilation.PROCESS_ASSETS_STAGE_OPTIMIZE_INLINE,        },        (compilationAssets, callback) => {          // compilationAssets 将得到所有生成的资源，如各个 chunk.js、各个 image、css           // 获取 webpac.output.publicPath 选项，(PS: publicPath 选项有可能是通过函数设置)          const publicPath = getPublicPath(compilation);           // 本示例仅仅考虑单个 entryPoint 的情况          // compilation.entrypoints 可获取入口文件信息          const entryNames = Array.from(compilation.entrypoints.keys());           // entryPoint.getFiles() 将获取到该入口的所有资源，并能够保证加载顺序！！！如 runtime-chunk -> main-chunk          const assets = entryNames            .map((entryName) =>              compilation.entrypoints.get(entryName).getFiles()            )            .flat();          const scripts = assets.map((src) => publicPath + src);          const content = html({            title: this.options.title || "Demo",            scripts,          });           // emitAsset 用以生成资源文件，也是最重要的一步          compilation.emitAsset(            "index.html",            new webpack.sources.RawSource(content)          );          callback();        }      );    });  }}
```


# js 代码压缩 minify 的原理是什么
通过 AST 分析，根据选项配置一些策略，来生成一颗更小体积的 AST 并生成代码。
目前前端工程化中使用 [terser(opens in a new tab)](https://terser.org/docs/api-reference#compress-options) 和 [swc(opens in a new tab)](https://swc.rs/docs/configuration/minification) 进行 JS 代码压缩，他们拥有相同的 API。
常见用以压缩 AST 的几种方案如下:
## 去除多余字符: 空格，换行及注释
```
// 对两个数求和function sum (a, b) {  return a + b;}
```
此时文件大小是 `62 Byte`， **一般来说中文会占用更大的空间。**
多余的空白字符会占用大量的体积，如空格，换行符，另外注释也会占用文件体积。当我们把所有的空白符合注释都去掉之后，代码体积会得到减少。
**去掉多余字符之后，文件大小已经变为 **`**30 Byte**`**。** 压缩后代码如下:
```
function sum(a,b){return a+b}
```
替换掉多余字符后会有什么问题产生呢？
**有，比如多行代码压缩到一行时要注意行尾分号。**
## 压缩变量名：变量名，函数名及属性名
```
function sum (first, second) {  return first + second;  }
```
如以上 `first` 与 `second` 在函数的作用域中，在作用域外不会引用它，此时可以让它们的变量名称更短。但是如果这是一个 `module` 中，`sum` 这个函数也不会被导出呢？那可以把这个函数名也缩短。
```
// 压缩: 缩短变量名function sum (x, y) {  return x + y;  } // 再压缩: 去除空余字符function s(x,y){return x+y}
```
在这个示例中，当完成代码压缩 (`compress`) 时，代码的混淆 (`mangle`) 也捎带完成。 **但此时缩短变量的命名也需要 AST 支持，不至于在作用域中造成命名冲突。**
## 解析程序逻辑：合并声明以及布尔值简化
通过分析代码逻辑，可对代码改写为更精简的形式。
合并声明的示例如下：
```
// 压缩前const a = 3;const b = 4; // 压缩后const a = 3, b = 4;
```
布尔值简化的示例如下：
```
// 压缩前!b && !c && !d && !e // 压缩后!(b||c||d||e)
```
## 解析程序逻辑: 编译预计算
在编译期进行计算，减少运行时的计算量，如下示例:
```
// 压缩前const ONE_YEAR = 365 * 24 * 60 * 60 // 压缩后const ONE_YAAR = 31536000
```
以及一个更复杂的例子，简直是杀手锏级别的优化。
```
// 压缩前function hello () {  console.log('hello, world')} hello() // 压缩后console.log('hello, world')
```

 [https://q.shanyue.tech/engineering/e742](https://q.shanyue.tech/engineering/e742)

# package.json 中 main/module/browser/exports 字段有何区别

## main
`main` 指 npm package 的入口文件，当我们对某个 package 进行导入时，实际上导入的是 `main` 字段所指向的文件。
`main` 是 CommonJS 时代的产物，也是最古老且最常用的入口文件。

## module
随着 ESM 且打包工具的发展，许多 package 会打包 N 份模块化格式进行分发，如 `antd` 既支持 `ES`，也支持 `umd`，将会打包两份。

## exports
如果说以上两个是刀剑，那 `exports` 至少得是瑞士军刀。
`exports` 可以更容易地控制子目录的访问路径，也被称为 `export map`。
假设我们 Package 的目录如下所示:
```
├── package.json├── index.js└── src    └── get.js
```
**不在 **`**exports**`** 字段中的模块，即使直接访问路径，也无法引用！**
```
// package.json{  name: 'midash',  main: './index.js',  exports: {    '.': './dist/index.js',    'get': './dist/get.js'  }} // 正常工作import get from 'midash/get' // 无法正常工作，无法引入import get from 'midash/dist/get'
```
`exports` 不仅可根据模块化方案不同选择不同的入口文件，还可以根据环境变量(`NODE_ENV`)、运行环境(`nodejs`/`browser`/`electron`) 导入不同的入口文件。


# dependencies 与 devDependencies 有何区别

**对于业务代码而讲，它俩区别不大**
当进行业务开发时，严格区分 `dependencies` 与 `devDependencies` 并无必要，实际上，大部分业务对二者也并无严格区别。
当打包时，依靠的是 `Webpack/Rollup` 对代码进行模块依赖分析，与该模块是否在 `dep/devDep` 并无关系，只要在 `node_modules` 上能够找到该 Package 即可。
以至于在 CI 中 `npm i --production` 可加快包安装速度也无必要，因为在 CI 中仍需要 lint、test、build 等。
**对于库 (Package) 开发而言，是有严格区分的**

- dependencies: 在生产环境中使用
- devDependencies: 在开发环境中使用，如 webpack/babel/eslint 等

**当在项目中安装一个依赖的 Package 时，该依赖的 **`**dependencies**`** 也会安装到项目中，即被下载到 **`**node_modules**`** 目录中。但是 **`**devDependencies**`** 不会**
因此当我们开发 Package 时，需要注意到我们所引用的 `dependencies` 会被我们的使用者一并下载，而 `devDependencies` 不会。


# package-lock.json 有什么作用，如果项目中没有它会怎么样，举例说明

`packagelock.json`/`yarn.lock` 用以锁定版本号，保证开发环境与生产环境的一致性，避免出现不兼容 API 导致生产环境报错


# npm 第三方库需要提交 lockfile 吗

`lockfile` 对于第三方库仍然必不可少。可见 `react`、`next.js`、`webpack` 均有 `yarn.lock`。(PS: 可见 yarn 的受欢迎程度，另外 vue3 采用了 pnpm)

1. 第三方库的 `devDependencies` 必须在 lockfile 中锁定，这样 Contributor 可根据 lockfile 很容易将项目跑起来。
2. 第三方库的 `dependencies` 虽然有可能存在不可控问题，但是可通过锁死 `package.json` 依赖或者勤加更新的方式来解决。
